---
layout: post
title:  入职周年：学会怎么做员工
date:   2015-07-03 19:20
author: Rebecca
categories: Career
---

7月6日，是我正式签约企鹅的日子，马上就正式入职一周年了。其实，在这一年里，我一直在想到底什么是好员工，该怎么做一个好员工。一年了，这个问题也应该有答案了。

<!-- more -->

## 把本职工作做到极限

理论总是很简单的，把本职工作做好是不够的，还要做到极限。做到极限是什么概念呢？让行业里其他竞争对手很难超越，包括自己再超越自己都有难度。 

工作半年，我对自己的预期是，成为我所负责模块的核心人物，也就是说我一离开，这个模块的数据会急剧暴跌。大公司基层员工像螺丝钉，包括老板也是希望每个员工都可替代，可以随时更换。虽然老板这么想，可是坚决不能这么做。

达到目的有很多种方法，去试最艰难的那一条。这半年我的重心在push上，也确实使push数据有了大幅提升，我重点谈我在做push上的感受。过完年，我们做push的方式有点激进，当时项目换了产品经理，新来的产品经理对风险还没有太多的认识，那时候我们为了冲流量做了一些不该做的事，我们推送的内容我自己都是不认可的，只是为了完成任务而完成任务。

很快，我们得到了老板的挑战。老板说，把这件事情做成，一万个人里面，有9999个人是通过你目前的方式做到了，简单粗暴见效快，如果你也是采用这样的方式，那你和那9999个人有什么区别？我为什么要聘请你来做这件事？说得我很羞愧，穷则思变，于是，我们调整策略，花了更多心思在选材和文案上的琢磨上，经过一段时间运行后，尺度收紧，点击率不跌反涨。

调整策略那段时间，虽然很痛苦，但一旦突破，那种感觉实在太爽了。我看了公司内刊，大家都是在逼自己，想好一个文案后，再想想有没有更好的文案，直到想到令自己满意为止。

要避免成为“随时可替代的螺丝钉”，很重要的一点是，要想得比别人多，做得比别人多，并且要把这些东西输出，形成文档或者成为课程。我不是公司里唯一一个做push的人，push这块是大家轮着做，很多人都有参与，我们采用新策略一个月之后，数据涨了很多。

有一天，我把我们过去做的所有案例收集起来，把其中做得比较好的个例挑出来，再把这些优秀个例进行分类，然后就归纳出做好push的方法论，写了一篇文章，归纳总结了从文案角度优化push点击率的12条策略。发在公司内网上，被公司内网加了精华，放在首页头条。

现在只要在公司内网上搜“push”，我的那篇就一定会出来。同时还邮件发给其他同事，其他同事对这块有疑问，总是会第一个想起来问我。

从我个人角度，我总结出那篇文章之后，有一种豁然开朗的感觉，从此做push得心应手。同事和老板都建议我继续在这块钻研，开发出一门课程，成为公司里在这块的专家。

## 帮助同事取得更大成功

之前我也有写过文章，提到在公司要适当帮助同事。因为我之前在这块犯过错，后悔莫及。帮助同事一来，为自己在公司积累了好人缘，以后需要同事帮忙时也好开口，二来，还有职业技能提升的好处。大公司的弊端，每个人的分工都非常明确，分得很细，一个人可能在某个领域内钻得很深入，可是她有可能对其他领域是一窍不通的，长期以往很容易形成狭隘的视野。而打着帮助同事的旗号，你可以很清楚同事的工作，这样方便你横向了解整个业务流程。

还是做push，有时候会和其他组协商，有可能别的组同事对某个业务不是很熟，当我发现他做得不是很好，我会委婉地问，“你觉得这个方案怎么样？”，对方看了以后觉得确实比他原来的方案好，于是采纳我的方案，然后取得了非常好的效果。我故意假装在无意间把这件事告诉了我的老板，我的老板跑去告诉了对方的老板，于是对方的老板带着他们部门的人请我们部门的人吃饭。而私底下，这个同事对我更加信任，两人关系不错，他做事之前很喜欢问问我的意见。

我没有把他当成我的竞争对手，真正的竞争对手是这个行业里比我更牛逼的那拨人，我的战友不是。写完push总结那篇文章之后，我对自己的预期是，这块业务不管有没有我，数据始终是上扬，很稳定不会波动。不要担心自己的竞争力为此减弱，这种局面如果是自己造成的话，老板和同事都会感激你，而你早就去钻研更加艰难的业务了，深藏功与名。

老板也找我聊过一次，他说一个人如果自己能做好的话，只是一个独行侠，很难完成更大的事业，而愿意和别人分享知识经验，帮助别人成功，这样可以培养领袖气质。我当时听他这么说的感受是，呃，领袖，这个词太大了。

## 站在老板的角度当员工

工作到前段时间，我开始觉得工作上的挑战性不大，因为自己之前总结摸索过，形成了一套方法论，接下来要做的就是执行是了。我个人很想转型或者尝试做新项目，但是苦于没有什么思路和方向。

有一次和大老板谈话，大老板说出了他的目标，反正我是很喜欢和大老板谈话，每次谈都觉得和他差距很大，思维和视野上的差距，每次都觉得很有收获，意识到自己是个渣渣，下决心要恶补。大老板说他想做移动端xxx生态，总之就是很宏观很大的目标。和他聊完之后我一直在想，我能做点什么能实现老板的目标。

这里再插一嘴，工作后真的是发现学习太重要了，学习有三种方式，第一种是自己看书，自己阅读。对某个方向不了解，问问自己是不是把这个方向里所有文字都看完了，然后在此基础上形成自己的思考？我读研时写不出论文，苦思冥想就是不知道怎么办，我去问师兄，师兄说你先把这个领域的书籍和文章全部看完再来问我。我听他的话把书籍和文章全部看完后没有去找他了，因为我已经知道答案了。

从此，我就知道了一种简单粗暴的学习方式，把这个领域里的相关文章全部读完。我做微信公号时也是这样，花了几天的时间搜集所有文章，全部看完，然后再做总结，形成自己的思考，这种方式成效显著，但是比较花时间，适合假期做。

第二种是和人交流，和同事交流，和朋友交流。一个问题我不太清楚，自己去摸索太浪费时间了，我喜欢直接找这个领域很牛逼的同事，死缠烂打非要请人家吃饭，边吃边问问题，也会有很多启发。第三种是自己做，我目前在这个阶段收获比较少，也说不出来什么。

反正，我在和朋友聊天时，受到了一些启发，然后有一天突然发现有种方法或许可以实现老板的目标，我告诉我们组长了，我们组长很高兴，他说大老板现在正在忧虑这个问题呢，既然你有想法，完善一下你的想法，把想法说给老板听，他还给了我很多建议，告诉我该从哪些方面准备，该找哪些同事谈，我都一一找了，最后去找大老板谈。

虽然目前还在进展中，但我觉得那次聊天非常有必要，哪怕我的想法彻底是错误的彻底行不通，我至少给了老板一个信号：我在帮你分忧，你的烦恼就是我的烦恼。看得出来，老板还是很开心的。

站在员工角度做员工，永远只是员工，站在老板角度当员工，这是更高的角度，这时候你去做普通员工的事，就是降维攻击了。意思是，你把自己当成是领导，分析当前的局势，看自己的团队在什么位置上，可能会面临什么样的危机，该怎么去面对，作为企业，最重要的一点是，怎么赚钱和怎么赚更多的钱。哪怕是最基层员工，也可以自己主动去想这些问题，对某个问题有了答案可以去和老板交流，然后老板看你的眼神都会不一样。

## 高调做事，低调做人

还没工作前，我总是很担心所谓的办公室政治，是人的地方就有江湖，我该如何处理好职场这个江湖。

后来看雕爷的书，里面的话我觉得很有道理，他说在职场上混，你只要讨好一个人就好了，那就是你的老板，你是去工作的，是去帮老板赚更多钱的，不是和同事搞好关系的。这点我很认同，可是也不能把同事关系搞得很僵。

今天就差点遇上这样的情况，我看到A同事负责的某个地方差点就出问题了，他们那个团队没人来，然后我就想赶紧去帮他们补上，当我准备这么做时，被身边两个资深骨干B和C制止了，B和C都叫我别管，我说出问题了该怎么办，B和C说人家自己担。

后来，我才知道，A同事当着B、C和领导的面，居功自傲，把自己所负责团队的成绩说得很了不起，引起了B和C的反感。邀功这种事情呢，私底下和老板一个人说就够了，不适合当着其他同事的面说。B、C同事说“人家XXX就能XXX（A同事原话），你就不要多操心了”。

事情不是发生在我身上，想起来还是很后怕。人在职场上混，难免有意外的时候，最怕意外的时候没人帮一把。就算居功至伟，也不要太高调到令人不悦，以至于你艰难时都没人愿意帮你，就算有新人想去帮你，都被别人制止了。