---
layout: post
title:  江湖儿女江湖见
date:   2015-6-21 10:17
author: Rebecca
categories: Life
---

昨天的这个时候，我在奥林匹克运动中心。主席台上奥组会主席刘鹏讲话，郭晶晶站在他旁边，两旁是鼓手，敲锣打鼓，气势很足。

<!-- more -->

我站在那里，看着到处都是和我穿着一样的安踏赞助的“奥林匹克日长跑”的白色体恤，人群中有一家三口，小孩子才三岁，跟着父母一起跑；人群中还有白发苍苍的老爷爷，他带着奥运五环的墨镜，脸上涂着国旗和五环的油菜，给人一种令人感动的生命向上力量……

没有人知道我站在那里时经过了多少内心斗争。我站在那里，我就赢了。

初中毕业后，我就几乎没有运动过，而且对运动极其排斥。上大学时体育课要求跑800米，我一听到就害怕得不行，最后考试时晕倒在跑道上，老师给我同情分60分，差点让我不及格。那时候朋友们听说我害怕跑步，都来陪我跑，可是，我就是不行，一跑就头晕恶心，脸色苍白。

这种状况一直持续到工作。感谢腾讯有良好的健身氛围，离我工位不远处就有健身房，每天都有很多人在那里健身，刚去腾讯时，我也是对健身房很排斥。有一天同事邀请我一起去试试瑜伽，试就试吧，第一天上课时过得很糟糕，所有的动作对我来说几乎都很难。我还是一直有去。

今年过年时，在家一直没运动，我开始怀念那种运动的感觉，于是，过完年后每天都抽出至少一个小时来运动。我上瑜伽，我上搏击操，我上HIIT，我上普拉提，有一天，我试着去跑步。第一天跑了30分钟，当时觉得自己很了不起，以前连800米都跑不完的人居然跑了30分钟，第二次跑了45分钟，第三次跑了60分钟，从此每次都是60分钟……

有时候周末健身房里没人，就我一个人在跑步机上艰难地跑，热到全身都出汗，心脏跳动很快，我跟自己较劲，坚持下来了。

自从养成健身习惯后，我的身体教给了我很多东西：我意识到我的意志可以控制我的身体，让我的身体去做到自己做不到的东西。我想，既然我可以控制自己的身体，我是不是也可以控制自己的情绪，我是不是也可以控制自己的工作？于是，上半年，我开始注意提高自己的情商，我不断寻找工作突破点……每当我坚持不下去的时候，我想想我运动时的劲头，提醒自己坚持不下去不是我的风格。

有一个周五，那天正常的工作量很大，满满的工作量里下午还开了一个会，而那天晚上，我答应了腾讯客户端帮他们主持一个微访谈。下午五六点的时候，我从早上七点到那时头晕眼花，看着电脑就头痛，完全不知道我该怎么持续工作到晚上10点。出去走走吧，我离开工位，不知不觉走到了健身房，看到有几个同事在那里运动，我马上换上运动装上了椭圆机。在椭圆机上虐了一个小时后，整个人又满血复活，工作到十点半都没有觉得累。

刚工作没多久，碰上业务上一个bug，当原因还没有查明的时候，所有同事和领导都认为这个bug是我造成的，我不断拿出证据证明不是我造成的，事情没有改观，我觉得很委屈。于是去打了一个小时的搏击，踢腿打拳，折腾了一个小时后，我没有觉得委屈也没有觉得生气，耐心地等待同事的排查，最后下班前同事找到了原因：某家合作伙伴造成的。如果不是搏击操，我不知道等待的时间里我该怎么艰难地度过。

前几天，公司内部发了一个通知，中国奥委会组织奥林匹克日长跑，公司有50个名额，有兴趣的同事可以报名参加。看到通知时我很激动，刚好那天我休息，而且我已经可以跑步了，我想去试试。可是，跑步机上一个人跑和户外集体跑还是两码事。我把消息告诉了闺蜜，想拉着她一起跑，正在我们讨论要不要参加时，报名人数已经满了。我还是选择了排队报名，活动开始前一天，有同事通知我，前面有人放弃了，刚好轮到我。后来我才知道，公司有50个名额，报名的女生只有3个。

昨天也是非常艰难的。周四和周五，我连续两天参加高强度训练，两天下来，浑身酸痛，腿部一动就痛，站起来坐下都会痛。周五晚上我焦虑得不行，身体本身不行，加上好久没有上过塑胶跑道了，想想上次还是大一时跑800米时晕倒，我双腿几乎发软，一直忐忑到12点才去睡觉。

第二天早上醒来时肌肉酸痛居然缓解了一点，精神也很不错。

活动现场一共来了4个女生，还有一个女生没报名也来了。于是我们约好四个人一起跑，一上跑道我也不知道速度是多少，反正就是跟着她们跑。原计划跑5km，结果跑到2.5km时，主办方就要求我们停止了。同行的女生里拿出手机一看，我们跑完2.5km用了6分钟多一点。跑的时候我觉得很累，没想到配速比平时自己跑快得多，难怪那么累。跑步机上知道速度是多少，可以控制速度，而户外集体跑，我完全不会控制自己的速度。

活动前一天，我抱着酸痛的腿在微信上问另一个同事他怎么样，他也连续参加了两天的高强度训练，浑身酸痛，他说他也痛，叫我不要着急，就算跑不完走也走下来，这不是竞技，叫我不要有压力。第二天跑的时候，他由于膝盖压力太大，中途停下来跑，后半程是走下来的。看到他一撅一拐地在跑道边走完时，想起他前一天晚上对我的鼓励，突然觉得很感动。

跑的时候认识了公司好多经常跑步的同事，他们把我拉入了腾讯跑步协会，我加入时发了几个红包，然后又有几个人来加我好友。看到一个人的朋友圈，他已经从腾讯离职，创业做一款跑步记录的APP，他平常一跑至少14km，全程马拉松参加过好几次，最近的一次跑了3小时38分钟，是北京地区的第八名。看这种人的朋友圈，也会有一种莫名的感动。

周五老板告诉我他要离职了，他每天跑步一个小时，他在朋友圈里说“一个人如果连自己的身材都管不好，那这个人还能做成什么事”。周五早上和他一起吃早饭的时候，我说我的理想是参加马拉松。后来他跟我谈话时说：你说你想参加马拉松，你既然敢想，我相信你一定能做到，我的理想也是马拉松，以后马拉松上见。

那个已经离职的同事在朋友圈里说：江湖儿女江湖上见。